У меня до сих пор те же чувства
при виде B-17.
До чего красивый самолет.
Он подобен скульптуре.
Прекрасно смотрится в небе,
когда убраны шасси.
РОБЕРТ РОЗЕНТАЛЬ
ПИЛОТ 100-Й ГРУППЫ
Когда летишь в формации...
Иногда вокруг тысячи самолетов.
Это очень красивое и эффектное зрелище.
В холодном синем небе над Европой
развернулся новый вид боев.
Там, где раньше
не было ничего подобного.
Уникальное событие
в истории ведения войны.
Ни до, ни после не было
и не будет ничего подобного.
Летчики 40 бомбардировочных групп США
массово получали ранения и погибали
в воздушных боях.
Одна из этих групп, невероятно
агрессивная и недисциплинированная,
за короткий период времени
понесла такие огромные потери,
что получила прозвище Кровавая сотая.
КРОВАВАЯ СОТАЯ
В ЕВРОПЕ НАЧИНАЕТСЯ ВОЙНА
Германия вторглась в Польшу.
В ходе массированной атаки около 9:00
бомбардировке подверглась Варшава.
ВАРШАВА
Сегодня утром Германия
вторглась в Голландию и Бельгию
по земле и с воздуха.
ГОЛЛАНДИЯ КАПИТУЛИРУЕТ
НАЦИСТЫ НАСТУПАЮТ ВО ФРАНЦИИ
Какова наша позиция?
Мы будем вести войну
на море, на суше и в воздухе.
Вести войну против чудовищной тирании,
не имеющей себе равных
по числу темных и прискорбных
преступлений против человечности.
ЛОНДОН БОМБЯТ
БРИТАНИЯ СЧИТАЕТ«БЛИЦ» ПРОВАЛОМ
Если Великобритания падет,
страны «оси» будут контролировать
Европу, Азию
и Африку. Они смогут выставить
невероятный военный и морской потенциал
против этого полушария.
Сегодня утром Перл-Харбор
подвергся массированной бомбардировке
вражеской авиации.
Это не шутка. Это реальная война.
АТАКИ НА ГАВАЙИ
ОБЪЯВЛЕНА ВОЙНА
Я призываю Конгресс
после неспровоцированной
и подлой атаки Японии,
объявить войну.
ИТАЛИЯ, ГЕРМАНИЯ ОБЪЯВЛЯЮТ ВОЙНУ США
На этом этапе войны
гитлеровская Германия контролировала
континентальную Европу.
Великобритания, одинокая и уязвимая,
была последней европейской демократией,
противостоящей нацистам.
Встал вопрос, как дать отпор врагу.
Британцы непрерывно, но безуспешно
бомбили Германию с 1940 года,
неся огромные потери
в ходе ночных налетов и часто
промахиваясь по целям на километры.
Нацисты представляли
очевидную и реальную угрозу
мировой демократии.
Величайшее поколение,
поколение моего отца...
СТИВЕН СПИЛБЕРГ
КИНЕМАТОГРАФИСТ
...воспринимало патриотизм
крайне серьезно.
Для меня этот разговор
вовсе не повинность.
Ведь речь о моей любимой теме –
Военно-воздушных силах.
ДЖЕЙМС СТЮАРТ
ПИЛОТ 453-Й ГРУППЫ
Я не могу похвастаться огромным опытом.
Я служу всего год.
Но я хорошо знаю,
что могут предложить ВВС.
И расскажу об этом вам.
ВВС требуется 15 000 капитанов,
40 000 лейтенантов,
Юноши Америки, небо – ваше будущее.
Крылья ждут вас.
Я был на втором курсе колледжа.
Мои интересы ограничивались
девушками и выпивкой.
ДЖОН ЛУКАДУ
ПИЛОТ 100-Й ГРУППЫ
Потом случился Перл-Харбор.
Я вместе с товарищами по братству
записался в авиационное училище.
Смирно!
На тот момент было много антисемитизма.
Гитлер, все эти его заявления
о превосходстве арийской нации.
Я был в отчаянии,
что ничего не могу предпринять.
Но внезапно всё изменилось.
Я понял, что могу что-то сделать.
Я думал, что самым эффективным
будет пойти в пилоты.
НАБОР ДОБРОВОЛЬЦЕВ
На следующий день я пошел
и записался в авиационное училище.
До начала обучения
тысячи американских новобранцев
ни разу не летали на самолете
и стреляли разве что по белкам.
В экипажах были люди со всей Америки,
занимавшие различное
положение в обществе.
От студентов-историков из Гарварда
до шахтеров из Западной Вирджинии.
Адвокаты с Уолл-стрит
и пастухи из Оклахомы.
Кумиры Голливуда и футбольные герои.
Кадеты прошли отбор.
Теперь их ждет летная практика.
На каждого инструктора
приходилось четыре курсанта.
Трое моих одногруппников
уже учились на пилотов. Я – нет.
Я впервые оказался в самолете.
После десяти часов
у нас был самостоятельный полет.
После взлета тебе уже никто не поможет.
ДЖОН А. КЛАРК
ПИЛОТ 100-Й
Ты сам по себе.
Я стал штурманом,
поскольку пилот из меня не вышел.
ГАРРИ КРОСБИ
ШТУРМАН 100-Й
Меня исключили.
До сих пор помню. Лейтенант Мейтаг.
Как марка бытовой техники.
Он слил подающего надежды
кадета в утиль.
ДЖОЗЕФ АРМАНИНИ
БОМБАРДИР 100-Й
Инструктор собирался меня отчислить.
Сказал: «Всё равно ты себя угробишь.
Но вот что. Я сяду вон под тем деревом.
Если сможешь три раза взлететь,
сделать фигуры и приземлиться, оставлю.
Нет – отчислю».
АРМИЯ США
Мы летали с восьми утра
до восьми вечера.
Я делал множество маневров,
разворотов и уходов от атаки.
А в редкие выходные
у нас были воздушные дуэли.
Ничего в жизни
не приносило большего удовольствия.
Из летной школы
выпустилось 40 моих товарищей.
Вместе со мной.
АВИАЦИОННОЕ УЧИЛИЩЕ
ОФИЦЕРЫ - КЛАСС 43-В
Нас всех назначили на В-17.
Мы ни разу на нём не летали.
Летающая крепость Boeing
с экипажем из 10 человек.
Скорость нового бомбардировщика
около 483 километров в час.
Выступы на фюзеляже –
турели для пулеметов.
С двигателями в 4 000 лошадиных сил
он преодолевает 5 000 км без дозаправки.
В-17 стал первым в мире самолетом,
способным атаковать и защищаться.
Для своего времени он нес
очень большую боевую нагрузку.
А «летающей крепостью» его прозвали
за пулеметы калибра 12,7 мм.
В-17 был приятен в управлении.
Самолет легко отзывался.
Я сразу почувствовал с ним связь.
Я был счастлив летать на В-17.
Учебная практика
занимала пять-шесть месяцев.
Нас готовили к службе за границей.
В мае 1943 года нас отправили в Англию.
ФРЭНК МЕРФИ
ШТУРМАН 100-Й ГРУППЫ
Мы вошли в состав 8-й армии.
Перед отправкой нам говорили:
«Посмотрите налево и направо.
Вернется лишь один из вас».
Мы отправлялись умирать.
Когда экипажи 100-й
начали прибывать на новую базу
в сельской местности на востоке Англии,
война в Европе перешла в новую фазу.
ТОРП-ЭББОТС
ВОСТОЧНАЯ АНГЛИЯ
Официально началась
операция Pointblank –
бомбардировки шли круглые сутки.
Американцы бомбили днем,
а британцы – ночью.
Ее задачей было достижение превосходства
в небе над северной Европой
к началу высадки в Нормандии
следующей весной.
Без этого союзники не могли
десантироваться в Европе.
ТОРП-ЭББОТС
ВОСТОЧНАЯ АНГЛИЯ
ШТАБ-КВАРТИРА 100-Й ГРУППЫ
Мы только приехали, начали знакомиться.
И Кинг, пилот, спросил меня:
«Чем ты раньше занимался?»
РИЧАРД К. КИНГ
ПИЛОТ 100-Й ГРУППЫ
Я ответил: «В последнее время
я был ковбоем».
ОУЭН РОАН
ПИЛОТ 100-Й ГРУППЫ
А он мне: «Что ж, быть тебе Ковбоем».
В 100-й был молодой состав.
И командиры были на редкость отчаянные.
Гейл Клевен командовал эскадрильей.
ГЕЙЛ КЛЕВЕН
ПИЛОТ 100-Й
А Джон Иган был штабным офицером.
ДЖОН ИГАН
ПИЛОТ 100-Й
Они не были обязаны
летать командирами, но делали это.
ДОНАЛЬД Л. МИЛЛЕР
ПИСАТЕЛЬ
Поэтому ими восхищались.
Бак Клевен и Баки Иган носили шарфы,
а фуражки всегда были сдвинуты на бок.
Они были довольно заносчивы.
В офицерском клубе могли сказать тебе:
«Лейтенант, рули сюда,
я хочу с тобой поговорить».
350-Я ЭСКАДРИЛЬЯ
Джон Иган, Гейл Клевен.
Управлять самолетом
было мечтой всей их жизни.
И она сбылась.
Они занимались любимым делом
на благо любимой страны...
СЕТ ПЭРИДОН
ИСТОРИК
...делая то, во что верили.
Клевен и Иган помогали руководить 100-й
в борьбе с самыми мощными ВВС в мире –
немецким Люфтваффе,
чьи пилоты-ветераны участвовали в боях
над Испанией, Норвегией, Польшей,
Францией, Россией, Грецией,
Северной Африкой и Англией.
Они поймут, что грандиозно
просчитались, решив...
ФРАНКЛИН Д. РУЗВЕЛЬТ, ПРЕЗИДЕНТ США
ДОКЛАД О ПОЛОЖЕНИИ В СТРАНЕ
...что нацисты всегда будут
иметь превосходство в небе.
Этого превосходства
больше никогда не будет.
Мы считаем, что нацисты и фашисты
сами напросились.
И они получат по заслугам.
ИЮНЬ 1943 ГОДА
ГОД ДО ВЫСАДКИ В НОРМАНДИИ
Капитан Кирк, капитан Томпсон,
лейтенант Бушка,
Айверсон, Холлоуэй и Хокерс,
у вас вылет.
Быстрее!
Командующий выходил вперед,
поднимал занавес
и на карте красной лентой
был обозначен маршрут от базы до цели.
БРЮС ОЛСХАУЗ
ХВОСТОВОЙ СТРЕЛОК 100-Й ГРУППЫ
Ваша цель – эти здания.
Это здание будет точкой прицеливания.
Если вы нанесете
концентрированный удар по этой зоне,
то фабрика будет успешно разрушена.
Вылезаем из джипа,
закидываем вещи, забираемся на борт,
устраиваемся и взлетаем.
РОБЕРТ УОЛФФ
ПИЛОТ 100-Й
Они летали в оборонной формации,
называемой «боевая коробка».
С общей огневой мощью
в 13 пулеметов на каждом борту
они могли пробиться к цели
через массу вражеских самолетов.
На летных полях готовы «Тандерболты».
Они летят на встречу бомбардировщикам.
Две группы встречаются над Ла-Маншем.
Истребители патрулируют небо
вокруг формации бомбардировщиков.
Воздушная армада летит
на вражескую территорию.
Бомбардировщикам обеспечивали
частичную защиту маленькие,
более маневренные истребители
вроде Р-47 «Тандерболт».
Но их запасы топлива были ограничены.
Они покидали бомбардировщики,
когда те углублялись во вражеский тыл.
Экипаж попадал в другой мир,
где физически нельзя выжить
без специальной одежды,
специального оборудования,
без дыхательного кислорода,
который они получали.
После набора высоты требовался кислород.
Мы надевали кислородные маски.
А еще там ужасно холодно.
Очень низкие температуры.
Мы действовали при температуре
от 50 до 60 градусов Цельсия ниже нуля.
У истребителей
не было технической возможности
сопровождать В-17
до целей на территории Германии.
Они возвращались в Англию.
Помню, когда мы впервые
перелетели Ла-Манш,
я посмотрел вниз и понял,
что мы над вражеской территорией.
В горле был комок.
Я нервничал.
Это черный дымок
от зенитных снарядов,
выпущенных с земли.
Немецкая зенитка калибра 88 мм
стреляла на высоту до 12 километров.
Снаряд взрывался в воздухе,
разбрасывая кругом шрапнель.
Корпус самолета не стальной.
Это алюминий.
Осколки пробивали дыры в обшивке.
Я впервые попал
под очень плотный зенитный обстрел.
И это было... Было страшно.
Наши противники были очень опытны,
отлично экипированы
и отлично подготовлены.
Они были профи.
А мы были жалкими дилетантами.
Когда формация приближалась к цели,
бомбардиры вводили переменные данные,
вроде скорости и сноса ветром,
в бомбовые прицелы «Норден».
Это сверхсекретные устройства,
помогающие самолетам найти
оптимальную точку бомбометания.
Эти прицелы настолько точны,
что с высоты шести километров можно
сбросить бомбу с максимальной точностью.
Во время сброса
я видел бомбы
с впередилетящих самолетов.
ДЖИН БЭНКСТОН
СБРАСЫВАЮЩИЙ 100-Й
А если глянуть через плексигласовый нос,
то и бомбы, которые сбрасывали мы.
А когда они достигали земли,
мы видели взрывы.
Первый эшелон уже отбомбил.
Цель частично скрыта дымом от пожара.
Объектами стали электростанция,
строящиеся подлодки
и минимум одна подлодка,
спущенная на воду.
Мы сбросили бомбы,
пара атак истребителей,
никто не пострадал.
Я подумал: «Что ж, не так уж плохо».
Цели ранних миссий 100-й
были в основном на берегу:
бункеры подлодок и промышленные зоны
во Франции и Норвегии.
СЕН-НАЗЕР - ЛЕ-МАН - ПАРИЖ
ЛИЛЛЬ - БРЕМЕН - ГАМБУРГ
ВВС стремились разрушить
военную машину нацистской Германии.
Заводы, производившие самолеты,
танки, шарикоподшипники.
На британских аэродромах
распространялись новости о боях.
Многие «крепости» были повреждены.
Некоторые возвращались с флюгированными
двигателями или поврежденным шасси.
У В-17 была репутация
надежного и безопасного самолета.
На нём можно было вернуться.
Даже потеряв три двигателя.
Даже потеряв половину
вертикального стабилизатора на хвосте,
они возвращались.
Можно было вернуться на двух двигателях.
Я видел случаи даже с одним.
ТОМАС ДЖЕФФРИ
КОМАНДУЮЩИЙ
17 АВГУСТА 1943 ГОДА
ДЕСЯТЬ МЕСЯЦЕВ
ДО ВЫСАДКИ В НОРМАНДИИ
ИНСТРУКТАЖ
ПОСТОРОННИМ ВХОД ЗАПРЕЩЕН
Для 8-й всё вот-вот изменится.
Их ждет крупнейший на тот момент рейд.
Двойной удар по шарикоподшипниковым
заводам в Швайнфурте
и заводам Messerschmitt в Регенсбурге.
Это были хорошо охраняемые цели
глубоко в немецком тылу.
100-я группа была в составе
миссии над Регенсбургом.
Когда подняли занавес,
закрывающий карту,
и мы увидели красную линию
через всю Германию...
Все подумали: «Твою ж мать».
План был разработан блестяще.
Задумывалось...
ГЕНЕРАЛ КЕРТИС ЛЕМЕЙ
КОМАНДУЮЩИЙ
...что 3-я бомбардировочная дивизия
Кертиса Лемея атакует
заводы Messerschmitt в Регенсбурге,
а потом направится в Африку.
А с отставанием в десять минут полетит
которая атакует шарикоподшипниковые
заводы в Швайнфурте,
а потом вернется в Англию.
И немцам придется решать,
какую из дивизий атаковать.
Но вот неожиданность. Август.
В Англии случаются туманы.
ДОКТОР КОНРАД Ч. КРЕЙН
ИСТОРИК
Мы вылетели утром.
Мне пришлось выводить самолеты
с помощью ламп и прожекторов.
С опозданием минут на десять,
но мы вылетели.
Кертис Лемей тренировал свою дивизию
взлетать в английском тумане.
В других дивизиях такого не было.
Неожиданно Лемей поднял своих в небо,
выстроил формацию.
А другая дивизия еще даже не взлетела.
Временной разрыв увеличился
с десяти минут до двух часов.
На этой трофейной немецкой пленке видно,
как быстро реагируют
истребители на сигнал тревоги.
У них масса времени на то,
чтобы сосредоточить их в месте атаки
с численным перевесом
от двух к одному до десяти к одному.
Перелетели пролив. Был чудесный день.
Достигли Голландии.
И тут всё кругом взорвалось.
Это длилось целых два часа.
Учась на пилотов, мы считали,
что можем обогнать немецкие истребители.
Разумеется, мы уже поняли,
что это не так.
Кругом разрывы и истребители.
Сплошные разрывы и истребители.
Я слышал, что в верхней турели
пулемет строчит без передышки.
В самолет Клевена попали шесть раз.
Вывели из строя гидравлику
и один из двигателей.
Кабина пилотов загорелась.
Клевен поворачивается,
он смотрит на стрелка-радиста.
А у того нет ног.
Их оторвало.
А еще мне запомнился один самолет.
Огонь вырывался
изо всех отверстий корпуса.
Мне потом еще долго это снилось.
Каждый член летного экипажа
сражался за торжество
демократии и свободы.
Но когда вы в бою,
за кого вы сражаетесь?
За того, кто слева, и того, кто справа.
Того, кто впереди. И того, кто сзади.
Вот за кого ты сражаешься.
Клевен за штурвалом.
И второй пилот говорит:
«Нужно уходить. Парашютироваться».
А Клевен ему: «Нужно добраться до цели.
Мы должны выполнить задание».
За пять минут до цели всё стихло.
Ни истребителей, ни зениток, ничего.
Мы успешно отбомбились.
С предельно низким уровнем топлива
группа, бомбившая Регенсбург, долетела
до Альп, а оттуда до Северной Африки.
А группа, бомбившая Швайнфурт,
попала под шквальный огонь Люфтваффе.
Немцы поднялись в воздух,
разнесли парней Лемея,
приземлились, выпили шнапса,
пополнили боезапас, заправились.
И взялись за тех,
кто летел на Швайнфурт.
Вся мощь Люфтваффе обрушилась на них
и нанесла тяжелый урон.
Экипажи, добравшиеся к вечеру
до Северной Африки, были измотаны.
Но при этом счастливы, что выжили.
Любой командующий,
отправлявший людей в бой,
где силы противника превосходили,
вооружение было неадекватно...
ГЕНЕРАЛ-ЛЕЙТЕНАНТ АЙРА ИКЕР
КОМАНДУЮЩИЙ 8-Й АРМИЕЙ
...а подготовка состава минимальна,
принимал трудное решение.
Это всё равно что обречь их на смерть.
Я приземлился в Англии летом 1943 года
и был направлен
в 100-ю бомбардировочную группу.
Рози Розенталь прибыл в группу
на замену экипажам, погибшим в боях.
Игану сообщили,
что этот парень, Рози, отличный пилот.
И вот Иган пробежался с ним по верхам
и сказал: «Я беру тебя к себе».
Я был тогда в баре.
Как всегда пил скотч.
И тут меня похлопали по плечу.
Я обернулся и увидел
командира эскадрильи.
Он сказал: «Лаки, иди домой и выспись.
У тебя завтра вылет».
ОКТЯБРЬ 1943 ГОДА
ВОСЕМЬ МЕСЯЦЕВ ДО ВЫСАДКИ В НОРМАНДИИ
Когда 8 октября
небо над Германией расчистилось,
американцы максимальными силами
предприняли череду миссий
с целью уничтожения авиационных заводов.
Летчики назвали это Черной неделей.
8 октября 855 самолетов
вылетели из Великобритании
в миссию над Бременом и Фегезаком.
Общий вес бомб составил тысячу тонн.
Было израсходовано
Когда мы покидали цель,
я краем глаза заметил
два истребителя Fw 190,
летевших прямо на нас.
Они попали в самолет,
летевший прямо передо мной.
Он выбился из формации и взорвался.
Группа была уничтожена.
Нас выбили из формации.
Третий двигатель горел.
Клевен пытался подняться
и принять командование на себя,
но тут подбили и его.
Клевена подбили.
На борту был хаос.
Кабина пилотов горела. Пришлось прыгать.
Гейла Клевена сбили.
На тот момент для 100-й
это был огромный удар.
Фактически все решили, что он погиб.
Тогда я впервые реально усомнился,
что смогу выжить.
«Клепальщицы Рози»,
мой самолет, был сильно поврежден.
Пара двигателей вышла из строя.
После бомбежки я отвел всё,
что осталось от формации, на базу.
Всего шесть самолетов.
Представьте себе их боевой дух.
Столько потерь за один день.
Они старались убирать вещи в казармах.
Как только самолет сбивали.
И ты возвращался в пустую казарму.
Иган был в Лондоне,
ему дали увольнительную.
Он узнал, что Клевена сбили.
Он настолько разгневался,
что сразу отменил отпуск
и вернулся на базу
со словами: «Следующую миссию поведу я».
Миссия в Мюнстере по разрушению города
была в новинку для 8-й армии.
Их целью была стратегически важная
сортировочная станция в центре города,
а также соседние кварталы,
где жили железнодорожники.
В борьбе с нацистской тиранией
целью стали человеческие плоть и кости.
Это была неотъемлемая часть
военной машины Третьего Рейха.
В комнате возникло напряжение.
Многие летчики впервые
усомнились в миссии.
Иган произнес речь.
Они полетят ради Клевена.
Чтобы отомстить за него.
МЮНСТЕР
Из-за тяжелых потерь
наша группа серьезно пострадала,
в воздух поднялось лишь 13 самолетов.
В случае атак немецких истребителей,
если формация была неплотной,
немцам было проще атаковать.
Нас тут же атаковало
более 200 немецких истребителей.
Два Me 109 зашли сзади
и убили нашего хвостового стрелка.
Меня окатило шрапнелью
от взорвавшегося зенитного снаряда
и я оказался на полу.
Было очевидно, что самолет неуправляем
и мы рухнем.
Помню, мы были на высоте
приблизительно 6 400–6 700 метров.
Земля была очень далеко.
Но у меня не было выбора.
Нужно было прыгать. И я это сделал.
Мы вышли на летное поле
и продолжали ждать.
Наконец-то появился один из наших.
Из 100-й группы вернулся лишь один борт.
И за штурвалом того самолета
был Розенталь.
В тот день ему сильно досталось.
Мы пришли в офицерский клуб.
Там стояла жуткая тишина.
Лишь несколько человек из тех,
кто не летал в тот день.
И никто к нам не подошел.
Мы остались наедине с собой.
Это было очень странное чувство.
Несомненно, мы переживали
потерю тех, кто не вернулся.
Я особенно. В миссии над Мюнстером
я потерял лучшего друга.
Когда сбили Баки Игана и Клевена,
это был сокрушительный удар
по боевому духу.
Ведь все считали, что они неуязвимы.
На тот момент миссия в Мюнстере
была крупнейшей воздушной битвой.
Это не просто рейд,
а титаническая схватка
двух крупных и смертоносных
воздушных армий мира.
Когда 100-я группа прибыла в Англию
за четыре месяца до Мюнстера,
в ней было 140 офицеров летного состава.
После Мюнстера лишь трое
могли продолжать полеты и службу.
Эти данные стали известны.
За нас стали беспокоиться.
Нас называли Кровавой сотой.
Для летчика вылет –
это четыре часа чистого ужаса.
Потом садишься на велосипед,
едешь в паб,
там пиво, местные девушки.
Потом назад на базу.
Всё тихо и мирно.
А на следующий день
опять вылет и опять этот ужас.
В конечном счете некоторые
не выдерживали и ломались.
После Черной недели
боевой дух 8-й армии скатился еще ниже.
Командование опасалось волнений.
От бортврачей и психиатров поступали
тревожные данные о неадекватном
поведении членов экипажей.
Бои постепенно подрывали
основы самообладания летчиков.
Я видел случаи,
когда они были не в состоянии
просто выйти из самолета.
Эти люди были на грани того,
что мы называли боевой усталостью.
Многие из тех,
у кого случились невротические реакции,
быстро поправляются,
если временно прекращают участие в боях.
По сути, выздоровление пациентов
зависит от их способностей
к восстановлению.
И оно наилучшим образом
протекает вне больничных стен.
ЗЕНИТНОЕ ПОМЕСТЬЕ
ОКСФОРД, АНГЛИЯ
Мы старались на пару дней
отправить их в дом отдыха,
подальше от военной обстановки.
Мы называли то место Зенитным поместьем.
Зачастую это шло на пользу.
Но не всегда.
С этой проблемой
столкнулись все командующие.
Были люди, чьи физические
и психические особенности
несовместимы с подобными испытаниями.
Нам приходилось немедленно убирать их
из экипажей и с базы.
Ведь такое поведение заразно.
Мы не могли позволить,
чтобы это сказалось на боевом духе тех,
кто каждый день продолжал
летать и выполнять свой долг.
Можно утверждать не только то,
что союзники не имели
никакого преимущества
в небе над Германией и Европой, но и то,
что они проигрывали воздушную войну.
Меткость бомбометания
оставляла желать лучшего.
Даже в ясный день
мы могли бомбить в радиусе
нескольких километров
от намеченной цели.
Они не попадали по целям.
Они сами в большей степени были целью
для немецких истребителей.
Их буквально истребляли.
РЭНДАЛ ХАНСЕН
ПИСАТЕЛЬ
Каждый квадратный метр
этой груды – самолет,
на который ушло
Тут каждый метр означает,
что десять парней погибли или в плену.
Больше всего мы боялись быть сбитыми.
НАЦИСТЫ ОККУПИРОВАЛИ ФРАНЦИЮ
Мы знали, что это возможно.
Мы были молоды,
считали себя бессмертными.
Мы думали, что это случится
с кем угодно,
но не с нами.
КАПИТАН Ф. Д. МЕРФИ
ПРОПАЛ БЕЗ ВЕСТИ
Я знал, как сильно переживает моя мама.
Знал, что она получит телеграмму о том,
что я пропал без вести.
И не будет знать, что со мной стало.
Летчикам выдавали парашюты,
но не учили ими пользоваться.
Подготовка к действиям
во время эвакуации была беглой.
Они не знали, что гражданские в городах,
подвергавшихся бомбардировкам,
начали всё чаще нападать
на паршютировавшихся летчиков.
Клевен приземлялся.
Он видел, что вокруг собираются фермеры.
Следующее, что он помнит:
фермер приставил к его груди вилы.
И хочет ударить.
Появилась местная полиция Люфтваффе.
Меня отвезли
на летное поле немецких ВВС,
где собирали всех американцев,
сбитых в тот день.
ДУЛАГ ЛЮФТ
ФРАНКФУРТ, ГЕРМАНИЯ
Меня допрашивал следователь.
И он поздравил меня с повышением.
Я только три дня назад
получил звание первого лейтенанта.
Я был удивлен.
Он протянул мне карточку
Там было мое имя, дата рождения,
имена родителей и мой адрес.
ЛОУРЕНС УОЛФФ
А/Я 54, ПАЛОС-ВЕРДЕС-ЭСТЕЙТС
У немцев были шпионы в США.
Те отправляли им местные газеты.
Они разряжали обстановку.
Тебе казалось, что вы беседуете.
И они всё о тебе знают.
Хитрая техника ведения допроса
иногда помогала убедить
ничего не подозревающих летчиков
выдать информацию,
которую они считали несущественной,
но которая ценилась
опытными следователями.
На следующий день
нас посадили в товарный вагон.
Нас там было человек 30–40.
Никто не знал, что с нами будет.
ШТАЛАГ ЛЮФТ III
ЗАГАН, ГЕРМАНИЯ
Помню, я вошел в ворота.
Там были огромные деревянные сваи.
Кругом была колючая проволока.
Во всех углах сторожевые вышки.
Между высоким забором
и забором поменьше было расстояние
где-то в три или три с половиной метра.
Если перелезешь
через маленький забор – застрелят.
Там были американские военнопленные.
Многие из них из 100-й бомбардировочной.
Их сбили еще до меня.
Увидев нас, они...
Некоторые засмеялись и сказали:
«Мы вас ждали. Наконец-то вы здесь».
ИГАН, ДЖОН К.
КЛЕВЕН, ГЕЙЛ У.
Клевен и Иган попали в Шталаг
Люфт III с разницей в несколько дней.
Клевен тут же начал острословить
с раненным Иганом.
Вскоре они снова делили соседние койки
и быстро заняли руководящие роли
среди военнопленных.
Мы вместе жили, готовили еду,
стирали одежду, принимали душ.
Душ был раз в неделю.
Возможно. Если повезет.
Жизнь в лагерях Шталаг Люфт
была очень сильно регламентирована.
Там царил военный порядок,
чтобы занять пленных делом,
поддерживать дисциплину
и сохранить всех в живых.
ТЕГЕРАН, ИРАН
НОЯБРЬ 1943 ГОДА
На Тегеранской конференции
в ноябре 43-го в ходе секретной встречи
Рузвельт, Черчилль и Сталин договорились
открыть второй фронт против Германии.
Планированием и реализацией
занялись американцы и британцы.
ЮТА-БИЧ - ОМАХА-БИЧ - ГОЛД-БИЧ
ДЖУНО-БИЧ - СВОРД-БИЧ
Масштабная высадка морского десанта,
величайшая в истории.
Операция «Оверлорд» охватывала
пять пляжей в Нормандии.
Она планировалась на май 1944 года,
всего через шесть месяцев.
Генерал Эйзенхауэр
был переведен в Лондон.
Он заявил, что нельзя отправлять десант,
пока не уничтожено Люфтваффе.
БОЕВЫЕ ЗАДАЧИ
Теперь это наша миссия.
Мы знали, что высадка
возможна только в случае
полного превосходства в воздухе.
Главной задачей было
сбить столько истребителей,
чтобы лишить немцев воздушной обороны.
Из-за истребителей
мы несли огромные потери.
ГОЛОС ГЕНЕРАЛА ДЖЕЙМСА ДУЛИТТЛА
КОМАНДУЮЩЕГО 8-Й АРМИЕЙ
В США срочно наладили производство
всё большего числа истребителей.
В конце 1943 года
в Англию прибыл истребитель,
которого так ждала 8-я воздушная армия.
Это был Р-51 «Мустанг».
«ХОБОТ»
«Мустанг». Истребитель P-51.
С самой большой
дальностью полета в мире.
Скорость, быстрый набор высоты,
быстрое пикирование, крутой разворот.
Когда появились Р-51,
их дальности полета хватало,
чтобы довести нас до цели и обратно.
А еще были доведены до ума P-47.
Они оснащались крыльевыми баками
и теперь могли сопровождать нас.
Во время миссии в Эмдене
я увидел красавцев Р-51
и, возможно, впервые подумал:
«Я выживу».
Их главной задачей
было не защищать бомбардировщики.
А уничтожать Люфтваффе
в воздухе и на земле.
Воскресное утро, 20 февраля 1944 года.
ЧЕТЫРЕ МЕСЯЦА ДО ВЫСАДКИ В НОРМАНДИИ
Идет подготовка к величайшей операции
в истории стратегических ВВС США.
Это была прелюдия к вторжению.
Планировались последовательные рейды
день за днем.
Это решит исход всей войны.
День за днем, месяц за месяцем
«Мустанги» и «Тандерболты»
против Me 109 и Fw 190.
Наши истребители
атакуют, атакуют, атакуют.
Количество побед росло
в пропорции четыре к одному.
На Западном фронте
процент потерь среди немецких пилотов
с января по май 1944 года составлял 99%.
Их буквально истребляли.
Лишь с появлением «Мустангов»
Америка и Англия смогли завоевать
воздушное превосходство над Германией.
Если вам нужно, чтобы Люфтваффе
подняли по тревоге, летите в Берлин.
Д-Р ТАМИ ДЭВИС БИДДЛ
ПИСАТЕЛЬНИЦА
Когда на инструктаже подняли занавес
и лента тянулась до самого Берлина,
сначала воцарилось ошеломленное
молчание. А потом начались крики.
С высоты восьми километров
не слышно, что происходит внизу.
Но сортировочные станции, корабли,
склады и химические резервуары,
заводы по производству шарикоподшипников
и двигателей превращаются в руины.
Для Америки это стало
первой пробной бомбардировкой Берлина.
Он стал труднейшей целью
в истории 8-й армии.
Но это нужно было сделать.
Будь я в Германии
и видя, как каждый день полчища
бомбардировщиков сбрасывают бомбы...
Это бы сильно отразилось
на моём моральном духе.
Думаю, это отражалось
как на гражданских, так и на военных.
ШТАЛАГ ЛЮФТ III
Один из самых тяжелых моментов
в жизни военнопленного –
ты не знаешь, сколько это продлится.
Тебе же не дают определенный срок.
Мы были обречены сидеть там
до побега или до победного конца.
Я начал рыть тоннель.
В старом туалете был плиточный пол.
И я решил посмотреть,
что из этого выйдет.
Я хотел, чтобы плитка снималась,
и мы могли начать копать.
Охрана почти сразу нас поймала.
ТУННЕЛЬ «ГАРРИ»
Около 76 британских пленных
выбрались за пределы блока,
соседнего с нашим, прорыв туннель.
Это прозвали «Великим побегом».
Спаслись лишь двое. Остальных
немцы поймали, 50 из них были казнены.
После этого любое подобие нормальных
отношений с немцами стало невозможным.
Однажды мне позвонили и сказали:
«С вами хочет говорить генерал Лемей».
Он сказал: «Джеффри,
мне нужен командующий
95-й и 100-й бомбардировочной группой.
Выбирай».
ШТАБ 95-Й ГРУППЫ
У 95-й была безупречная репутация.
Их потери были минимальными.
Результаты бомбометания были хорошими.
Я решил, что могу принести
больше пользы в 100-й, чем в 95-й.
Я перезвонил ему и сказал,
что с его разрешения
я приму командование 100-й группой.
Я спросил: «Когда мне явиться?»
А он ответил: «Сегодня».
Первым делом я попросил генерала Лемея
отстранить 100-ю группу
от полетов на два дня. Он согласился.
В течение следующих двух дней,
четыре часа утром и четыре вечером,
все самолеты 100-й группы
летали в формации.
Том Джеффри был активным,
харизматичным и знающим человеком.
Он разбирался не только в самолетах,
но и в военной авиации.
Из ведущего самолета
фотографировали формацию, чтобы понять,
кто летает хорошо, а кто нет.
Потом я сел за штурвал старого самолета
и летал вокруг формации
туда-сюда, загоняя их на позиции.
Командующие до посинения
требовали от нас плотной формации.
Думаешь: «Куда еще?» А они гнут свое.
По истечении тех двух дней
у 100-й была лучшая формация,
которую я видел в своей жизни.
Лишь с приходом Джеффри
мы стали блестящей группой.
Думаю, лучшей во всех ВВС.
В 8-й армии срок службы
экипажа бомбардировщика был 25 миссий.
Выполнив 25 вылетов,
они возвращались в США.
Я отлетал 25 миссий.
Мне сказали, что я могу остаться
и стать командиром эскадрильи
или вернуться в Штаты.
Я решил, что мне
невероятно повезло выжить
и не стоит испытывать удачу дальше.
И я вернулся.
Рози Розенталь завершил 25-ю миссию
8 марта 1944 года
в ходе рейда над Берлином.
Ребята подначивали меня
пролететь низко над аэродромом.
Я был очень консервативным пилотом
и ответил: «Не стоит».
Но возвращаясь назад,
сказал: «Ваша взяла».
Я направился прямо к вышке.
Там все бросились ничком.
Я проделал маневр раза три или четыре,
потом приземлился.
И тут кто-то подходит и говорит:
«Рози, ты в курсе,
что там был генерал Хаглин?
Он бросился на пол и... Форма пострадала».
В зале для допросов ждал генерал Хаглин.
Он подошел, схватил меня за руку
и сказал: «Отлично пошалил, Рози».
Все понимали,
что скоро будет высадка в Европе.
Покончить с Рейхом
было важной целью для Рози.
Уехать отсюда – всё равно что
покинуть центр вселенной.
И тогда я решил продолжить полеты.
Меня назначили командиром эскадрильи.
Сегодня 650 американских
«летающих крепостей»
причинили серьезный ущерб
немецкой береговой обороне.
Я летал во Францию,
чтобы отбомбить одну из целей.
По возвращении меня встретили у самолета
и попросили в тот же вечер
явиться в штаб-квартиру генерала Лемея.
Генерал Лемей вошел и объявил нам,
что союзные войска
высадятся на побережье Нормандии
на следующее утро.
И добавил, что мы должны четко понимать
важность этого события.
Восьмая армия отправляет все самолеты,
стоящие на вооружении,
чтобы обеспечить
возможность высадки десанта.
Помню, я пришел на инструктаж.
Когда подняли занавес над картой,
начались овации.
Я никогда не слышал подобного от ребят.
Наконец-то этот день настал.
6 ИЮНЯ 1944 ГОДА
ВЫСАДКА В НОРМАНДИИ
Солдаты, моряки и летчики
союзных экспедиционных войск,
вы отправляетесь
в Великий крестовый поход.
ГОЛОС ГЕНЕРАЛА ДУАЙТА Д. ЭЙЗЕНХАУЭРА
Мы готовились к нему многие месяцы.
Весь мир смотрит на вас.
Перед вами стоит нелегкая задача.
Враг хорошо подготовлен,
хорошо оснащен и закален в боях.
Он будет яростно сражаться.
Я не сомневаюсь в вашей храбрости,
самоотверженности и боевых навыках.
Мы согласны лишь
на безоговорочную победу.
Пролетая над проливом,
внизу мы видели тысячи кораблей,
настоящую армаду.
Невероятное зрелище. Один из нас
начал молиться. Все присоединились.
В эфире Роберт Сент-Джон
из новостной студии NBC в Нью-Йорке.
Это знаменательный час
в мировой истории.
Люди генерала Дуайта Эйзенхауэра
покидают десантные баржи,
высаживаются на пляжи
и устремляются к фашистским укреплениям.
Они прибывают морем,
чтобы атаковать врага
под грандиозной тучей истребителей.
Атаки с воздуха идут одна за другой.
Наши летчики весь день без устали
обеспечивают боевую поддержку десанта.
Вернувшись с вылета, они заправляются,
пополняют запасы боеприпасов и бомб
и снова и снова возвращаются в бой.
Во время высадки в Нормандии
мы фактически не встретили отпора
со стороны Люфтваффе.
ВВС фактически проложили путь
для вторжения со стороны Ла-Манша.
Теперь Германия
сражалась на двух фронтах.
Против англо-американских союзников
на западе и против русских на востоке.
АНГЛИЯ - ФРАНЦИЯ - ГЕРМАНИЯ
ВОСТОЧНЫЙ ФРОНТ
В августе 1944 года
Красная армия обнаружила Майданек.
Брошенный концентрационный лагерь
и лагерь смерти около Люблина в Польше.
Это неоспоримое доказательство программы
Гитлера по уничтожению евреев в Европе.
МАССОВЫЕ УБИЙСТВА В ЛАГЕРЯХ НАЦИСТОВ
Наши войска сражаются с нацистами,
которым приказано
не сдаваться и стоять до последнего.
ШТАЛАГ ЛЮФТ III
ЗАГАН, ГЕРМАНИЯ
Но им остается лишь умереть или сдаться,
ведь против них выставлена
вся мощь союзных войск.
У нас были самодельные радио...
УИЛЬЯМ КАУЧ
БОМБАРДИР 100-Й
...и мы знали всё, о чём знало Би-би-си.
Когда в июне 44-го началась высадка,
мы знали, что нам недолго там осталось.
Сбитые летчики продолжали
поступать в Шталаг Люфт III.
В их числе чернокожие пилоты,
включая вторых лейтенантов Александра
Джефферсона и Ричарда Мейкона
из знаменитой 332-й истребительной
группы, прозванной краснохвостыми.
Пилоты из Таскиги
красили хвосты самолетов в красный цвет.
Даже те, кто не знал,
что за штурвалом чернокожие...
ДОКТОР МЭТТЬЮ ДЕЛМОНТ
...понимали, что это краснохвостые.
Мы не боялись встречи с врагом,
ведь мы знали, что летаем лучше них.
Я такой: «Товьсь! Цельсь! Пли!»
РИЧАРД МЕЙКОН
ПИЛОТ 332-Й ГРУППЫ
Эти храбрые чернокожие пилоты
ждали шанса внести свой вклад
в дело победы и блестяще себя проявили.
В ВВС, особенно
среди экипажей бомбардировщиков,
выполнявших долгие, опасные миссии,
ценили краснохвостых больше,
чем все другие истребительные группы.
ДЖ. ТОДД МОЙЕ
ПИСАТЕЛЬ
Мейкон и Джефферсон подвергались
расовой сегрегации
на базах ВВС в США и Италии
и были шокированы, узнав,
что бараки Шталаг Люфт III были общими.
В лагерь пригнали
приблизительно 150 человек.
Нас выстроили в шеренгу.
Мимо нас прохаживался
огромный детина из Кентукки.
АЛЕКСАНДР ДЖЕФФЕРСОН
ПИЛОТ 332-Й
Подошел и сказал: «Чёрт,
пожалуй, возьму этого».
Полковник сказал мне:
«Лейтенант, идите с ним».
«Есть, сэр».
Немцы отвели меня в комнату
и показали мою койку. На третьем ярусе.
Я не понимал,
насколько тяжело травмирован.
Я был парализован ниже пояса.
Поняв, что я не могу двигаться,
немцы попытались выяснить,
кто поменяется со мной местом,
отдаст койку внизу.
Никто не шелохнулся.
В итоге парень из Техаса сказал:
«Пусть берёт мою. Я залезу туда».
Мы с ним стали лучшими друзьями.
Им приходилось объединяться,
чтобы выжить в лагере.
Расовые предрассудки забывались,
ну или хотя бы играли меньшую роль.
Им приходилось взаимодействовать
и поддерживать друг друга,
чтобы выжить в плену.
Одной из последних операций ВВС
стало лишение Рейха горючего.
Они бомбили заводы
по производству синтетического топлива.
Также союзникам требовалось уничтожить
транспортные узлы и склады,
обеспечивающие углем эти заводы.
Эта воздушная блокада
парализует военную машину Рейха
и оставит немецкую армию
без адекватного авиаприкрытия
в ходе кульминационных боев.
Мы засиделись в клубе
до часа или двух ночи.
Внезапно объявили,
что нужно готовиться к утреннему вылету.
В воздух было поднято
Куда ни кинь взгляд, везде были
четырехмоторные бомбардировщики.
Чтобы во время Второй мировой
вывести из строя один завод в Лойне,
это около Мерзебурга, требовалось
около 40 миссий 6 000 бомбардировщиков.
Мы были ведущими в одном
из крупнейших рейдов над Берлином.
Стоял прекрасный день.
Сияло солнце, на небе ни облачка.
На подлете к цели нас подбили.
Но мы продолжили полет
и сбросили бомбы на цель,
зная, что не сможем вернуться на базу.
На борту были дым и огонь,
я знал, что нужно парашютироваться.
Прыгнув, я решил, что попал в рай.
Вдруг я упал на землю и увидел,
что ко мне идут
три солдата с винтовками.
Один из них поднял винтовку
и собирался меня ударить.
И тут я заметил на его шапке
символ Красной армии.
И я завопил: «Американский. Рузвельт.
Сталин. Черчилль. "Пепси-Кола",
"Кока-Кола", "Лаки страйк"».
Берлин стал 52-й
и последней миссией Рози.
Это самое большое число миссий
среди пилотов 100-й.
Восстановившись в советском госпитале,
Рози вернулся на базу в Торп-Эбботс,
откуда полтора года назад
он отправился в первый вылет.
Русские приближались.
Мы слышали артиллерию
и звуки боев в отдалении.
Гитлер не мог решить:
перебросить военнопленных или убить их?
МЭРИЛИН ДЖЕФФЕРС УОЛТОН
ПИСАТЕЛЬНИЦА
Это рассматривалось.
Вдруг посреди ночи
немцы сказали нашему старшему офицеру,
что нас немедленно эвакуируют.
Через час мы пешком покидаем лагерь.
Сказали, ради нашей же безопасности.
Сказать-то сказали, но мы всё понимали.
Они не знали, куда их ведут.
Они боялись, что Гитлер решит
использовать американцев
в качестве живого щита.
В Европе стояла
самая суровая зима за 100 лет.
Было ужасно холодно.
Снег по колено.
Мы шли с короткими остановками
всю ночь и до следующего вечера.
ШПРЕМБЕРГ - ЗАГАН - МОСБУРГ
ГЕРМАНИЯ - ЧЕХОСЛОВАКИЯ
В Шпремберге нас посадили на поезд.
Заперли в товарных вагонах.
В каждом было человек 60–70.
Мы даже сесть не могли.
Это был ад.
Мы были буквально спрессованы.
Если бы кто-то упал, его бы затоптали.
Когда поезд остановился,
они стучали, требуя выпустить их.
Наконец охрана открыла дверь.
Хуже просто не придумать.
ШТАЛАГ VII-A
МОСБУРГ, ГЕРМАНИЯ
Этот лагерь изначально предназначался
для содержания максимум
Там находилось больше 100 000 человек.
Лагерь «Ад» – подходящее название.
Никаких бараков.
Жили под открытым небом.
В ужасных условиях.
Никто не знал, что с ними будет.
29 АПРЕЛЯ 1945 ГОДА
Однажды мы гуляли по лагерю,
и кто-то сказал: «Это танк. "Шерман"».
Мы посмотрели в ту сторону.
Действительно,
на горизонте был наш танк.
Это подошла 3-я армия Паттона.
Я видел Паттона на танке,
въезжавшем в ворота Шталаг VII-A.
Нас освободили.
Наши подошли к флагштоку, сняли свастику
и подняли флаг США.
Мы все стали по стойке смирно.
Мы были не в форме.
На нас были лохмотья.
Думаю, с таким энтузиазмом
я в жизни честь не отдавал.
Очень эмоциональный момент.
Мы наконец-то были свободны
после долгих месяцев и лет
пребывания в лагерях военнопленных.
Мы даже не могли поверить,
что наконец вернемся домой.
Говорит Лондон.
Экстренное сообщение.
Немецкие радиостанции
только что сообщили, что Гитлер мертв.
НАЦИСТЫ ЗАЯВИЛИ, ЧТО ГИТЛЕР МЕРТВ
1 мая 1945 года, когда мир узнал
о самоубийстве Гитлера,
100-я вылетела в последнюю миссию
в рамках операции «Обжора».
Вместо бомб экипажи
сбрасывали на парашютах еду.
Помощь пяти миллионам
голодающих в Голландии,
всё еще оккупированной
несгибаемыми нацистами.
На подлете к Амстердаму
бомбардировщики увидели
поля ярких разноцветных тюльпанов.
БОЛЬШОЕ СПАСИБО
На одном из них цветки были сорваны так,
что получилось «Спасибо, янки».
СОЮЗНИКИ ЗАЯВИЛИ: ВСЁ КОНЧЕНО
Война в Европе закончилась.
Экипажи 100-й собрали вещмешки,
а местные из деревень
вокруг Торп-Эбботс,
одетые в выходное платье,
пришли проводить их в долгий путь домой.
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ ДОМОЙ
Прибыв в Атланту, я нашел таксофон
и позвонил маме, сказал, что я дома.
Разумеется, она разрыдалась...
Они приехали...
Они приехали за мной в Форт-Макферсон.
И я отправился домой.
Мы вернулись в Калифорнию.
Там были мои родители.
Была торжественная встреча.
Я был на седьмом небе от счастья.
Потом я увидел
мою будущую жену, Барбару.
Через три недели мы поженились.
Летчики из Кровавой сотой
наконец-то были дома,
вернувшись к своим семьям,
женам
и возлюбленным.
Некоторые впервые после ухода на войну.
Уйдя со службы, я был вымотан.
Я прошел много испытаний,
хотел оставить всё это позади,
вернуться к обычной жизни.
Я вернулся в ту же фирму,
где работал до этого.
Но я не был по-настоящему готов
вернуться к работе.
В итоге, проведя там шесть месяцев...
СОЮЗНИКИ ОБВИНЯЮТ РЕЖИМ ГИТЛЕРА
...я услышал, что в Нюрнберге
требуются обвинители.
РОБЕРТ РОЗЕНТАЛЬ
КОМИССИЯ ПО ВОЕННЫМ ПРЕСТУПЛЕНИЯМ
На корабле в Европу
я познакомился с красивой женщиной.
Она тоже была адвокатом
и должна была выступать обвинителем.
Через десять дней мы обручились.
А в Нюрнберге поженились.
Я смотрел, как обвиняемые,
лишенные всей власти,
сидят, униженные. Их судят,
им выносят приговоры.
И это зрелище ознаменовало для меня
окончание войны.
В истории человечества
это было самое разрушительное событие.
Вторая мировая унесла больше жизней,
чем любая предыдущая война.
В ней 8-я воздушная армия
понесла наибольшие потери
среди всех Вооруженных сил США.
Я смог выжить.
И все эти годы
я оглядываюсь назад и понимаю,
что война изменила всю мою жизнь.
Если сейчас есть
ощущение радости, романтики
и легендарности, так и было.
Друзья, которых я там приобрел,
множество раз спасали мне жизнь.
Это самые лучшие друзья.
Те, кто с нами служил, были преданными,
самоотверженными
и невероятно мужественными людьми.
Мы делили как боль, так и радость.
На наших глазах
сбивали наших товарищей, их убивали,
ранили, они становились военнопленными.
Мы прониклись глубоким уважением
друг к другу. То была наша общая победа.
351-Я ЭСКАДРИЛЬЯ
Думаю, так было для всех нас.
Каким-то чудом люди объединились.
Нужно отдать должное
мужчинам и женщинам,
пожертвовавшим своими жизнями
и буквально спасшим мир от фашизма.
Свободы, которые у нас есть,
не появились сами собой.
За них заплатили мое поколение
и поколения наших предшественников.
Поэтому я считаю,
что поколение Второй мировой войны
заслужило остаться в нашей памяти.
ТЕКСТ ЧИТАЛ ТОМ ХЭНКС
ОСОБАЯ БЛАГОДАРНОСТЬ
МИНИСТЕРСТВУ ОБОРОНЫ США
И ИНСТИТУТУ ИСТОРИИ ВВС США
НА АВИАБАЗЕ «МАКСВЕЛЛ»
Перевод субтитров: Ксения Гребеникова